---
title:        "Runtime"
description:  "Runtime简称运行时。Object-C就是运行时机制，主要是消息机制。"
image:        "http://placehold.it/400x200"
author:       "GeekMeng"
---

一、综述
============

RunTime简称运行时。OC就是运行时机制，也就是在运行时候的一些机制，其中最主要的是消息机。

1、OC & C 比较
------------

对于C语言，函数的调用在编译的时候会决定调用哪个函数，编译完成之后直接顺序执行，没有任何二义性。

对于OC的函数调用称为消息发送，属于动态调用过程，在编译的时候并不能决定真正调用哪个函数，只有在真正运行的时候才会根据函数的名称找到对应的函数来调用。

在编译阶段，OC可以调用任何函数，即使这个函数并未实现，只要声明过就不会报错。
在编译阶段，C语言调用未实现的函数就会报错。

>二义性：指的是一个东西在一种环境下会出现两种以上（包含两种）含义，导致难以清楚到底何种意思。没有二义性，就是同名覆盖。）
>
>`Runtime`基本是用C和汇编写的。
>[苹果维护的开源代码](http://opensource.apple.com//source/objc4/)
>苹果和GNU各自维护一个开源的runtime版本，这两个版本之间都在努力的保持一致。
>

2、runtime 与OC交互
------------

Object-C从三种不同的层级上与Runtime系统进行交互：

  * 通过Objective-C源代码；
  * 通过Foundation框架的NSObject类定义的方法；
  * 通过对runtime函数的直接调用。


3、runtime用途实现：
------------

  * 1) `Swizzie`黑魔法（拦截系统自带的方法，并替换系统的方法）
  * 2）将某些`OC`代码转为运行时代码
  * 3）实现分类也可以增加属性（通常情况`category`不能增加属性，`Extension`才可以）
  * 4）自动归档和自动解档（原理是通过遍历属性来实现）
  * 5）动态增加方法（动态的为某个类或对象增加一个方法）
  * 6）动态变量控制（动态对某个对象的变量的值进行替换）
  * 7）实现万能控制器跳转（推送过来的消息，要跳转到任意控制器。利用`runtime`动态生成对象、属性、方法这一特性）
  * 8）插件开发（通过头文件名猜测方法的作用，`swizzie`这些方法，插入自己的代码实现插件逻辑）
  * 9）`JSPath`热更新（在线修复bug，实现热更新）

☺

=======================================================


二、详述
============

1、消息机制
------------

  * 方法调用的本质，即为让对象发送消息
  * `objc_msgSend`，只有对象才能发送消息，因此以`obj`开头
  * 使用消息机制前提，必须导入`#import<objc/message.h>`

### 1.1 消息机制的简单使用 ###

~~~Objective-C
//1.对象方法
// 创建person对象
Person *p = [[Person alloc] init];
// 调用对象方法
[p eat];
// 本质：让对象发送消息
objc_msgSend(p, @selector(eat));

//2.类方法
// 调用类方法的方式：两种
// 第一种通过类名调用
[Person eat];
// 第二种通过类对象调用
[[Person class] eat];
// 用类名调用类方法，底层会自动把类名转换成类对象调用
// 本质：让类对象发送消息
objc_msgSend([Person class], @selector(eat));
~~~

### 1.2 消息机制的原理 ###

  * 对象根据方法编号SEL去映射表查找对应的方法实现




### 未完待续 ###
